[SPEAKER_00] Pozdravljam vas. Moje današnje gošće je gospođa Marija Mrvelj. Ona je voditeljica novoosnovane Zaklade In te Domine, spravi koja pomaže ljudima koji su u opasnosti da će izgubiti zbog ovrhe svoj jedini dom.
[SPEAKER_00] Ova zaklada ima svoje sjedište u novootvorenom Domu hrvatskih mučenika u Opatiji Alojzije Stepinac. I ona pomaže obiteljima i pojedincima kojima zbog ovrhe prijeti gubitak njihovog doma na način da pregledaju slučaj da po određenim kriterijima odaberu i odrede tko može otkupiti nekretninu na dražbi, a onda obitelj
[SPEAKER_00] nastavi živjeti u toj kući. U roku od tri godine im treba. Treba obitelj vratiti taj novac koji je uložen. Evo to ukratko da dobijete sliku da je to jedan dobar jedan održiv model, a više o tome ćemo čuti od gospođe Marije, koja je sa svojim suprugom utemeljila ovu zakladu i pokrenula ovaj jako važan socijalni alat.
[SPEAKER_00] Rekla bih. U Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Je dobar dan dobar dan i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] I hvala vama da ste našli vrijeme i došli u Zagreb. Ja sam bila na otvorenju Doma mučenika. I doista, jako me se dojmio
[SPEAKER_00] način na koji ste postavili cijelu, rekla BiH. Izložbu prikaz mučenika različitih za vjeru hrvatskih i te predivne fotografije.
[SPEAKER_00] Ja sam puno puta vidjela fotografije, osobito franjevaca širokobriješke, ali ove su me posebno dirnule kao da su živi i ti, pogotovo ti mladi svećenici kao da kao da te gledaju.
[SPEAKER_00] To bi mogao biti moj sin ili moj brat, ali isto tako neke stvari o blaženom Alojziju Stepincu koje nisam ni prije vidjela neke snimke neki dokumenti i rekla bih evo kako je došlo do toga da ste u stvari uzeli geslo Stepinčevo i te domine spirali.
[SPEAKER_00] U tebi se, gospodine uzdam kao ime jedne zaklade koja se bavi socijalnom potporom.
[SPEAKER_01] Pa nekako sve morala bi krenuti od početka. U pravilu obiteljski nekako imali smo želju i poticaj. Evo staviti tog našeg blaženika Alojzija Stepinca tamo negdje u Opatiju. Igrom slučaja kupili smo onu kuću, dvorište i nekako nam se učinilo kao prigodno mjesto, ali stalno ti je nekako onako i razmišljaš što misli kao nekakva laička inicijativa kao nekakve osobe
[SPEAKER_01] koje nisu direktno vezane uz samu crkvu. Šta ćemo mi sad stavljati taj neki kip Stepinca? Nekako ti nema smisla. I onda smo se našli na jednom hodočašću. Išli smo na hodočašće u Litvu i u Poljsku Svetoj Faustine i ovoga.
[SPEAKER_01] I tako je to nekim putevima i igrom slučaja. Opet, ako slučajnosti postoje, našli smo se u gradu Bezgrješne. On je pokazala novu kod Maksimilijana Kolbea i tamo je jedna prekrasna kapela trajnog klanjanja i naš prijatelj fratar.
[SPEAKER_01] Fra Damir je izašao s tog klanjanja, a mi smo njemu pričali o tome o toj našoj želji, ali kako jednostavno ne vidimo nekakav put kuda to vodi? On je rekao Maksimilijan Kolbe. Gdje god bi došao nešto graditi, prvo bi stavio kip Gospe, onda bi gradio oko toga.
[SPEAKER_01] Kaže Stavite i vi Stepinca. Vidjet ćete da će Bog provoditi dalje. Vratili smo se s tog hodočašća i uvijek nam se vrti taj Tomislav Kršnjavi, kako smo gledali. A ako to bude, tako je naš akademski kipar, predivan čovjek, predivan umjetnik i ovoga.
[SPEAKER_01] Nazvali smo Tomislava. Suprug je nazvao Tomislava i rekao mu nekakvu našu želju. Spomenuo je grad Bezgrešne. Spomenuo je Stepinca, a Tomislav je na to ostao bez teksta jer je rekao Ja sam prije par godina napravio za jednu župu maketu, odnosno mali model Stepinca sa Bezgrešnom u rukama.
[SPEAKER_01] i kažu oni ga nisu htjeli. I onda stoji meni u ateljeu i ja ne znam što ću s njim, tako da je to baš bila onako vidiš Božja volja Božja providnost. On je došao sa tim modelom kod nas. Mi smo se, naravno, odmah oduševili.
[SPEAKER_01] To je bilo to i krenuli smo. Izvedba je išla brzo,
[SPEAKER_01] ali onda je naš Stepinac godinu i pol čeka u ljevaonici. Dok je Bog slagao ovo drugo. S obzirom da smo poduzetnici, susrećemo se s tim javnim dražbama, nekako smo vidjeli na samim tim javnim dražbama.
[SPEAKER_01] Često se ispod nekretnina pojavljuje napomena da nekretnina nije slobodna od osoba i stvari. I onda nas je to zaintrigiralo. Išli smo to malo istraživati i gledati što je to. Vidjeli smo da su to u biti domovi ljudi koji se prodaju i onda se ti ljudi deložirani iz tih domova.
[SPEAKER_01] I sad opet gledaš okej, možeš ti pomoći. Možda jednom možeš pomoći, možda i dvoje, ali ajmo napraviti nešto trajnije. Ajmo napraviti nešto konkretnije. Tih naših par prijatelja rođaka također su poduzetnici obiteljski ljudi, ljudi nekakvih vrijednosti i morala i jednostavno smo se odlučili udružiti i osnovati tu zakladu koju je logično
[SPEAKER_01] onda išao slijed da dobije naziv po biskupsko geslo našeg našeg blaženika in te domine spravi. Jer u krajnjem slučaju i ti ljudi kad se nađu u toj situaciji šta im preostaje. Ono bio vjernik ili ne bio vjernik.
[SPEAKER_01] Znaš da ti samo netko odozgora može pomoći jer ovdje dolje sve drugo zakaže. Tako da smo uzeli svo to geslo i onda se dalje razvijala i ta ideja doma mučenika. I nekako je sve, koliko god djeluje da su tri zasebne cjeline vrlo je povezano.
[SPEAKER_01] Vrlo je povezano jer i ti naši mučenici oni su dali život za vjeru za bližnjega. I mi smo danas pozvani. Možda nismo pozvani dati život, ali smo pozvani pomoć pružiti ruku vidjeti nevolju čovjeka do nas, tako da svatko u tom nekom svom segmentu može negdje pomoći i može se naći.
[SPEAKER_01] I tu smo mi nekako odlučili povezati svo to troje.
[SPEAKER_00] Da na neki način na prvi tren izgleda. Slažem se nije povezana, ali ustvari kad čovjek dublje uroni kao blaženi, Stepinac je se bavi upravo ovim što i vi sad radite.
[SPEAKER_00] On je pomagao siromašne. U tom kontekstu svog vremena radio spašavao njegovu.
[SPEAKER_01] Inicijativu je i Caritas. Osnovan je nadbiskup Bauer, ali je bio na inicijativu mladog svećenika Stepinca.
[SPEAKER_00] I u konačnici upravo te svoje studente vodio prije rata. Za vrijeme rata je spašavao one kojima je život bio ugrožen jer su Židovi jer su Srbi jer bilo kome treba pomoć, tako da njega je doista obilježavalo, kao i svakog čovjeka koji ozbiljno vjeruje u Boga, pa ne možeš biti dobar s Bogom ako nisi
[SPEAKER_00] dobar s ljudima. To dvoje ne ide zajedno.
[SPEAKER_01] Ne ide, nigdje nije spojio.
[SPEAKER_00] Nespojivo. Ali, s druge strane, isto tako, ovo što ste rekli, zanimljivo je to da ste tražili put da to povežete i da ste onda na kraju povezali? Da ste Gradu Puli ustvari poklonili?
[SPEAKER_00] Pardon, ne Gradu Puli. Ja sam sad još u Puli od hodu za život. Sve ovo i da svijeća mi je da, ali da ste da ste Gradu Opatiji poklonili? To je na samom ulazu. Meni su rekli da je ta kuća koju ste vi pretvorili u Dom mučenika, ustvari bila vaga.
[SPEAKER_00] Da li sam to dobro.
[SPEAKER_01] Pamti jer je to bila javna gradska vaga koja već dugo godina nije u funkciji. I ono što je, što je opet prst Božji u svemu tome. Ta zgrada je jako dugo stajala onako derutna i čak je tamo živio čovjek.
[SPEAKER_01] SAD ne znam točno u detalje ionako živio čovjek. Živjela je obitelj, pa čovjek. To su bila četiri stana. U jednom od tih stanova je bio čovjek koji je koji je deložiran. E, sad, opet se onako jedni govore da je deložiran. Drugi govori da mu ipak grad našao jer je on bespravno živio, pa mu je riješeno nekakvo drugo stambeno pitanje.
[SPEAKER_01] Uopće neću ulaziti u detalje. Međutim, cijela ta priča nekako i sada ovdje da se nađe Zaklada. Mi smo to otkupili pred samu koronu negdje ovoga. I onda kažem da da se nađe ta priča da tu dođe zaklada koja se upravo bori za takve, bez obzira kakva ta priča bila, tako da je to sve nekako prst Božji.
[SPEAKER_01] Obnovili smo je onako lijepo, baš onako u onom duhu tog vremena nismo ništa modernizirali ništa. Tako da stvarno jedna lijepa priča i mislim da može biti ponos na ponos tom kraju i našem gradu Opatiji.
[SPEAKER_00] Ali osim toga, osim što je sjedište Zaklade tamo, vi ćete omogućiti građanima grupama koje žele da dođu posjetiti dom mučeni. Ja sam tamo doznala za neke mučenike za vjeru za koje nisam nikada čula da.
[SPEAKER_01] Ima ih jako puno. Ako ćemo se voditi, recimo, martirologij i martirologij don Ante Bakovića 663 664, s tim da, sad ih je vjerojatno i još. I još više. Naravno da nismo mogli staviti sve jer smo odlučili barem jednom dijelu njih tamo posvetiti mjesto i pokušati probuditi svijest o tim našim učenicima.
[SPEAKER_01] Znate kako kažu krv mučenika, sjeme novih kršćana? Na toj krvi svi mi danas rastemo i dižemo se tako da je to jedna veličina i silina i snaga. I žao nam je bilo da mi prvi nismo znali uopće masu stvari o njima i onda kreneš to istraživati.
[SPEAKER_01] Kreneš pripremati materijale i vidiš kako ti oni samo iskaču, samo se javljaju i onda je ovo ono što ste na početku Željka rekli. Te slike fotografije Opet, koliko god te nekad strah ove moderne tehnologije i svega s druge strane, puno dobra može nam napraviti ovo.
[SPEAKER_01] Slike su oživjele uz pomoć toga je naš suradnik Goran koji inače nama za naše poslovanje u firmi radi sav taj web dizajn i sve te neke stvari. Stvarno je čovjek dao vremena truda i ovoga. I on je sve te slike obradio.
[SPEAKER_01] Doslovno ih je oživio kad su došli dolje kad je došao fra Jozo Grbeš provincijal. Oduševio se kad je vidio te fotografije. Zamolili su nas da njima pošaljemo dolje i oni će ih sad koristiti. Stvarno je stvarno to ljepota i ponos.
[SPEAKER_01] Baš kad uđeš unutra, ušla je časna jedna naša župa i rekla je, kaže, gdje god se okrenem nekome gleda, tako da baš onako živi. Tu su i mislim da trebamo puno više s njima utjecati i moliti za za za njih i za nas, tako da.
[SPEAKER_00] Daje i nosit. Taj nosi taj ponos i zahvalnost, ali s druge strane i odgovornost, jer ako je netko dao život zato da bi održao svoju vjeru da bi ostao vjeran. I onda ti danas u demokraciji živiš i pitaš se.
[SPEAKER_00] Pa čekaj, meni je teško što je meni teško u odnosu na njih. Ona je gospođa, sad sam zaboravila njeno ime koje laik mijenja, bilo da.
[SPEAKER_01] Je riječ mučenička.
[SPEAKER_00] Mučenica. Ja za nju nisam nikad prije čula. Mislim. Kad vidiš to lice razumiješ da je ona imala djecu obitelj.
[SPEAKER_01] Sjedila je za stolom sa djecom i ovoga. I oni su došli. Htjeli su da se odrekne svoje vjere. Međutim, ona je rekla za Krista, kralja i hladan grob. Odveli su je pred njezinom djecom i streljali su ju tako da, to su takve nekakve sudbine, ali ti vidiš, to je stvarno nešto u čemu se mi moramo ugledati.
[SPEAKER_01] To nam treba davati snagu poticaj. Ne da nam budi mržnju, ne da nam bude zamjeranja, nego upravo suprotno, da nam budi svijest i ljubav za tu našu vjeru i za čovjeka do nas.
[SPEAKER_00] I u konačnici to pouzdanje u Boga. Ovo što ste vi dali ime Zaklade da su se oni uzdali u Boga s razlogom. I na kraju dočekali su vrijeme, mi smo dočekali, oni su ga dočekali na nebu, a mi smo ga na zemlji.
[SPEAKER_00] Dočekali smo vrijeme kada ti ponovno možeš biti slobodan. Mi smo ponovno slobodni ljudi što su i oni željeli biti tako da, ali htjela sam pitati. Meni se jako svidjelo kad sam ovo malo što sam uspjela proučiti Zaklada.
[SPEAKER_00] Kako ste organizirali Zakladu? Jako mi se dopalo da je ona postavljena na način da je ona samoodrživa. Dakle, da nije to samo doniranje novaca, već da je to koncept koji uključuje obitelj, drugu osobu kojoj se pomaže da ona to i vrati kako bi se moglo pomoći sljedećem.
[SPEAKER_00] Pa evo dajte nam recite kako to sad funkcionira? Koji je to princip?
[SPEAKER_01] Tako je, naravno da mi krećemo sa donacijama jer određeni fond se mora stvoriti da bi mi mogli pomoći. E, tu smo mi opet kao kao poduzetnici kao članovi Zaklade. Tu smo mi svi imali priliku dati nešto djelić od od nas.
[SPEAKER_01] I ono što je prednost mi kada otkupimo nekretninu na samoj javnoj dražbi. Čovjek, odnosno obitelj čija nekretnina je otkupljena, ima rok od. Recimo, to je sve. SAD, naravno, tu ništa nije fiksno i strogo od tri godine da kako može tempom kojim uspijeva vraćati taj iznos zakladi bez ikakvih kamata bez ičega.
[SPEAKER_01] Znači, novac koji je Zaklada dala na dražbi tim otplatama se opet vraća i stvara se sve veći i veći fond za naredne kupnje. Naravno da će se nekada desiti da će čovjek, odnosno obitelj, biti u takvoj situaciji da neće moći vraćati taj novac.
[SPEAKER_01] E, tu sad postoji jedna druga stvar zaklada, odnosno na dražbi kada se nekretnina prodaje, ona se prodaje za procijenjenu i procijenjena vrijednost koja je daleko ispod realne tržišne vrijednosti. Na prvoj dražbi ide za 80 posto te vrijednosti na drugoj dražbi ide za 60 posto te vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači, to se u pravilu prodaje za puno nižu cijenu nego što kuća vrijedi. Ukoliko obitelj ne bude mogla plaćati, uvijek postoji opcija da se u dogovoru sa obitelji kuća proda za realnu tržišnu vrijednost, koja je onda daleko iznad tog iznosa.
[SPEAKER_01] Opet Zakladi ide samo onoliko koliko je Zaklada dala na dražbi. Ostatak ide toj obitelji da si riješi stambeno pitanje i kreće od nule bez dugova i repova.
[SPEAKER_00] Dajte samo da sad razumije da razumiju i gledatelji. Dakle, kako to sad izgleda? Čovjek, recimo,
[SPEAKER_00] Uđe u dugove digne neki kredit kod banke uđe on, više ga ne može otplaćivati. I što se događa s tom imovinom koju je on dao kao jamstvo, kako to onda izgleda.
[SPEAKER_01] Banka sjeda na to. Naravno, banka mu sjedne na tu njegovu kuću na tu njegovu nekretninu i onda se daje nekakav period. Naravno da on tu ima. Tu se nude nekakve nagodbe. U pravilu čovjek ne bude u stanju to vjerojatno niti isplatiti, jer da je mogao plaćao bi sam kredit i nakon toga se oni raspisuju javnu dražbu nekretnina ide na prvu dražbu i na drugu dražbu.
[SPEAKER_01] Zakonski su dozvoljene samo dvije dražbe. Ukoliko se tu sad dolazi do jednog velikog paradoksa u kojem mi tek sad ulazimo ukoliko se te nekretnine ne prodaju ni na prvoj ni na drugoj dražbi. Vrlo često banke prodaju to dugovanje agencijama.
[SPEAKER_01] E sad, tim agencijama se jako često ta dugovanja prodaju za nekakve minimalne iznose dugovanje od sto tisuća eura, Agencija otkupi za 20 tisuća eura za.
[SPEAKER_00] 100 tisuća eura za dvadeset tisuća, Tako je 5 puta manja vrijednost.
[SPEAKER_01] To je ono što je najtragičnije. SAD ono što mi želimo ući u to. Znači, mi nismo nakladnici. Mi nismo po struci pravnici, ali imamo neke pravnike koji su nam spremni pomoći savjetom, ali naravno da tražimo i savjete jer sa svih strana netko tko je baš tu jak.
[SPEAKER_01] Zašto se u tom trenu kada ta banka nudi toj agenciji, zašto se ne bi ponudilo pravo prvokupa tom čovjeku toj obitelji? Znači, banka će dobiti svoj iznos. Čovjek će platiti taj iznos. Nitko ne gubi u toj situaciji.
[SPEAKER_01] Evo zašto?
[SPEAKER_00] Da ne bi. Zato jer se boje zloupotrebe, ja mislim da je to onda nitko ne bi plaćao pa bi vratio.
[SPEAKER_01] Opet i tu. I tu je po meni onako ima prostora zato što nitko tebi ne garantira da tvoja nekretnina neće biti prodana na dražbi. Znači, obitelj bi tu ušla opet u veliki rizik jer se može desiti da će mu biti prodana i da neće doći do ovog do ovog trenutka kad bi dobio pravo prvokupa.
[SPEAKER_00] Sve isproba kada nema kupca za tu tu kuću niti za taj novac. Što znači da ni taj vlasnik nije mogao ostvariti nikakve dogovore, postići na račun svoje nekretnine, A onda da, to je dobro pitanje i treba.
[SPEAKER_01] Baš mislim da mislim da je vrijedno truda i vremena stvarno ući u to. Zašto se, evo tako nešto. Vjerojatno postoji neko logično objašnjenje, a možda i ne.
[SPEAKER_00] Možda samo. Možda je ispalo nešto upravo da upravo to da se radi stalno po inerciji, bez da se pita da li se može postići neki ishod koji je ipak bolji za sve i da banka dobije svoj novac i da oni koji ne mogu vraćati dug budu uz kamate koje koje su vezane za njega budu na neki način im se pomogne da ponovno stanu na noge, jer to je ideja
[SPEAKER_00] da ljudi ponovno stanu na noge i to je u interesu svih u ničijem interesu i da ti devastirao potpuno čovjeka koji je u teškoj situaciji. On će u konačnici pasti na brigu države i društva.
[SPEAKER_01] Upravo to stvaramo socijalu, čemu umjesto da pomažemo država čak nudi, a sad, evo, ne znam točan iznos, ali nakon deložacije država nudi kroz određeni vremenski period mjesečno neki iznos. Tim ljudima da plate neki stan, neki najam nečega zašto se taj iznos ne bi usmjerio prije pa da ljudima pravnu pomoć, Pa daj ljudima.
[SPEAKER_01] Savjetovanje znači nešto.
[SPEAKER_00] Da se teško savjetuje, pa da se upravo u to reprogramiraju da vide što mogu. Jedan dio ljudi doista se ne ne snalazi.
[SPEAKER_01] Ne znam, znači mi smo. Mi smo sad u svemu tome ulazimo u sve to. Toliko je nepoznanica, Toliko je zavrzlama, toliko je sivih zona i rupa da jednostavno.
[SPEAKER_00] Koji ste poduzetnici koji ste naučeni raditi s novcem i s poslom?
[SPEAKER_01] Svi, pa zamislite vi jednu obitelj koja možda nema. Nema tih sredstava. Naravno da nema, nema ni mogućnosti, nema koga ni pitati, nema se kome obratiti. I ti padneš u nekakvu nevolju.
[SPEAKER_00] Na kredit u najboljoj namjeri, računajući da će ga poslovanje vratiti da će pomoći koliko takvih obitelji. Koliko takvih slučajeva ima godišnje u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Jako je teško govoriti o tim brojevima zato što te brojke nisu javno dostupne. Ono što znamo je da se, recimo, godišnje 1000 1200 nekretnina proda putem javnih dražbi. E, sad, koliko od tih koliko od tih nekretnina jesu domovi, Koliko nisu, to ne možemo, ne možemo?
[SPEAKER_00] Dakle, koliko tih nekretnina su one na kojima piše, nisu slobodne od ljudi.
[SPEAKER_01] Tako je to, nažalost, javno i javno nismo našli dostupne te brojke te te podatke. Mi se nadamo po nekim našim procjenama da to nije preko nekakvih. 151 godinu se pojavila bila neka brojka od 600 i nešto takvih nekretnina, ali evo, ja ne bih išla u tu ne bi puno išla u te brojke.
[SPEAKER_01] Zato što kažem, to su naša nekakva nagađanja, ali ja mislim stotinjak do stotinjak nekretnina godišnje sigurno se nađe na javnoj dražbi da ljudima prijeti deložacija.
[SPEAKER_00] Vi ste, dakle, tek nedavno osnovani, ali imate već jedan primjer.
[SPEAKER_00] Dobar je. Evo, dajte nam malo o njemu. Konkretno ispričate da naši gledatelji čuju.
[SPEAKER_01] Evo, lijep je primjer. Ovo je naš hrvatski branitelj iz Voćina, gospodin Wolf Lista li smo te dražbe gledali? Nekako nam je upala u oči ta njegova nekretnina. Prvo je bilo jako teško doći do čovjeka jer je to.
[SPEAKER_01] Vi imate te službene spise. Pa tu naravno, nema kontakta, pa tražiš po imenu i prezimenu, adresi pa teško doći do broja. Uglavnom, tu smo se nekako malo zavrtjeli, ali evo napokon, nakon nekog vremena uspjeli smo doći do njega. Čuli smo se sa čovjekom.
[SPEAKER_01] Otišli smo u Voćin, To vam je taman bilo nekakvo božićno vrijeme i ovoga. I došli smo do njega i mene. Prvo, kad smo došli u to dvorište, toliko uredno dvorište te tako sve lijepo bila obiteljska kuća, sve onako održavan, uredno i onako već se tu srce onako probode.
[SPEAKER_01] Misliš li zamisliti da ti moraš spakirati kofere i izaći iz toga? Zašto? Zašto? Uglavnom, sjeli smo s gospodinom Vlahom popričali i uspjelo se to riješiti. Relativno brzo je bila ta njegova dražba.
[SPEAKER_01] Mi smo se dogovorili da se kao zaklada javljamo na tu dražbu. Zanimljivo je da smo baš bili u kaši kod Svete Rite na hodočašću kad je ta dražba bila takva da smo ravno smisao izašli, uzeli laptop. Spojili se te dražbe se online održavaju.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo. Bilo je troje ljudi. Zanimljivo, troje ljudi je bilo prijavljeno na dražbu. Drugi dvoje ne znamo. Možda se banke i banke isto često znaju javljati te agencije se znaju javljati. Međutim, srećom, nitko nije puno licitirao, tako da se nije cijena dizala.
[SPEAKER_01] Mi smo uspjeli kupiti tu nekretninu, tako da gospodinu Wolfu i cijeloj njegovoj obitelji, baš onako baš onako laknulo. Gospodin Wolf cijelo ljeto radi vozi vlakić koji zarađuje sada on to otplaćuje. Uglavnom, sretan je, sretan je čovjek, kreće od nule, čovjek lakše diše.
[SPEAKER_01] Zna da će ostati u svom domu. Ono što je zanimljivo, on je hrvatski branitelj. U ratu mu je kuća spaljena. On ju je obnovio nakon rata. Ponovno mu je kuća devastirana. Ponovo ju je obnovio i sada je treći put da mu je prijetila deložacija.
[SPEAKER_01] vi kad s njim pričate o njemu nema grama mržnje, grama zamjeranja. Nema mrvica osude, to je toliko. Jedan čovjek pun ljubavi pun suosjećanja. On sad gleda kako da on pomogne nekome, tako da to je baš onako.
[SPEAKER_01] Jedan lijepi primjer i jedna i jedna lijepa priča sa sretnim završetkom.
[SPEAKER_00] I sada će gospodin Wolf, odnosno on i njegova obitelj će Zakladi kroz iduće tri godine on.
[SPEAKER_01] Veću.
[SPEAKER_00] Plaću i on već je pokrenuo otplaćivati. Otplaćivati taj dug koji ste vi, a vi ste ustvari. Vi ste rekli da 80 posto.
[SPEAKER_01] Je na prvoj 60 posto na drugoj.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste u principu tu vrijednost za 80 posto kupili i on će vam sad nju vratiti, a kuća ostaje u njegovom upravo njegovom vlasništvu njegove obitelji.
[SPEAKER_01] Upravo to tako da, to.
[SPEAKER_00] Je što bi bilo kad netko ne bi mogao vratiti.
[SPEAKER_01] To je onda ta druga priča. Onda se znači u dogovoru sa tim ljudima može ponuditi kuća na tržište za realnu tržišnu vrijednost koja je uvijek daleko u pravilu daleko iznad ove vrijednosti za koju je kupljena.
[SPEAKER_01] Znači, ide se za realnu tržišnu vrijednost, prodaje se regularnim putem nekretnina. Kada se proda Zakladi, ide njezin iznos onoliko koliko je Zaklada platila na dražbi, a sav ostatak ide onda toj obitelji.
[SPEAKER_01] Oni si u pravilu vrlo lako mogu s tim riješiti stambeno pitanje. I što je najbitnije, nema više duga, nema repova, sve se briše. Znači, opet kreću od nekakve novi početak, kreću od nule. Često se nađu ljudi u nekakvim ogromnim kućama s neriješenom infrastrukturom s nečim to su komplikacije.
[SPEAKER_01] Njima je u biti u interesu da se možda i riješite velike kuće. Bio je jedan čovjek u Dubravi. On je sam živio isto. Naš branitelj sam u ogromnoj kući od 500 kvadrata. Naravno da je on koristio nekakvih pedesetak kvadrata. Ostalo je propadalo.
[SPEAKER_01] Njemu je u interesu da se proda cijela ta kuća i da on sebi kupi garsonijeru nešto manje. I to je neka priča koja je opet održiva i može se vrtjeti.
[SPEAKER_00] Ustvari, kroz zakladu mu se pomaže da on dobije taj kapital s kojim on neće biti njegova nekretnina za ništa. Prodana za mali iznos prodana, već će on moći prodati na tržištu i pronaći put za vraćanje duga.
[SPEAKER_00] Pa to je tako zanimljivo sada kad razgovaramo. Pa zašto mu mislim zašto unutar banke ne postoje takvi instrumenti da im se to pomogne. Je li to? Tako bi se i banka mogla naplatiti? Mislim upravo.
[SPEAKER_01] To. Ja kad razmišljam stvarno taj princip koji mi planiramo tog fonda koji će se povećavati i koji će biti uz pomoć kojeg će biti moguće doprijeti do više ljudi. Zašto država nema takav fond? Zašto banka nema takvu nekakvu opciju?
[SPEAKER_01] Ne znam, zato kažem vam jako puno pitanja se tu postavlja i ja vjerujem da će ljudi imati nekakve savjete nekakve prijedloge.
[SPEAKER_00] Naravno da će se to poboljšavati i da će sam vaš rad pokazivati i kroz vaše rad će se vidjeti što se još može napraviti. Upravo to je u principu najveći dio. Ja sam gledala, Nisam našla za hrvatsku podatke, ali sam gledala za za druge države u Europskoj uniji.
[SPEAKER_00] Jedan jako visoki postotak ljudi koji se nađu u ovakvim situacijama se po prvi puta nađu u njoj. Dakle, to nisu ljudi koji su živjeli koji žive neodgovorno koji troše više nego što imaju. Dakle, naši su se sklopom više okolnosti, recimo, u nekakvim kriznim situacijama, nisu imali otpornost da bi mogli to izdržati premostiti.
[SPEAKER_00] Prema tome, ti podaci pokazuju da se onda ima smisla u te ljude ponovno uložiti iz pozicije, čak i iz pozicije države i s pozicije društva, što je nama u interesu na koga ćemo trošiti manje novaca u budućnosti.
[SPEAKER_01] Ako je tako? Evo sad imamo jedan slučaj. Razmatramo obratili su nam se za pomoć obitelji s devetero djece. Mislim, to su relativno mala djeca još uvijek i to je mlada obitelj, obitelj koja radi. Znači oni za svakodnevni život.
[SPEAKER_01] Oni oni najnormalnije raspolažu. To nije obitelj koja je nekakva teška socijala, ali su se igrom slučaja našli u takvoj situaciji da im se našla jedini dom koji imaju kuću u kojoj žive, našla im se na dražbi. I sad je tu oni, više se na dražbu ne mogu javiti to isto kod nas zakonski.
[SPEAKER_01] Znači, više se vi na dražbu kad se nekretnina nađe na dražbi. Vlasnik nekretnine se ne može javljati na dražbu. Oni više ne mogu ništa, Oni nemaju prostora za manevriranje. Mogu pisati sve neke silne žalbe koje su oni pisali. Opet, ne.
[SPEAKER_01] Imajući novaca za silne odvjetnike, pisali su ih sami. Znači, možda da je pisao neki sposobniji odvjetnik, Da je bilo sredstava vjerojatno ne bi ni došlo do ovoga. Ali, evo kažem, ljudi su se sad našli u toj situaciji.
[SPEAKER_01] Kažem, to je to. To je relativno mlada obitelj sposobna za život koja apsolutno nema potrebe biti na teret državi, nego apsolutno doprinositi. Tako da, evo, to su nekakve baš onako bolne situacije i vjerujem da ima puno prostora, da se može stvarno tu reagirati i pomoći.
[SPEAKER_00] I pomoći ljudima i u konačnici te ljude vratiti natrag da oni doprinose društvu da oni budu samostalni. To je naš cilj. Cilj je svakoga da ljudi budu da budu. A kako vi razlučuje?
[SPEAKER_00] Dakle, vjerujem da će vam se sve više i više ljudi javljati za pomoć. Kako vi prema kojem vi kriterijima onda procjenjujete kome ćete
[SPEAKER_00] pomoći, odnosno kome će Zaklada uložiti novac ili imate ograničena sredstva, a kome ne.
[SPEAKER_01] Pa prvenstveno mislim, Evo sad, već kako je ovo malo odjeknulo u javnosti. Javljali su se ljudi sa raznoraznim problemima i to je onako kako ti bude teško, ali moraš ih odbiti jer mi
[SPEAKER_01] zaklada registrirana isključivo za pomoć ovoga. Na ovaj način znači za kupnju nekretnine jedinog doma putem javne dražbe, nikakvu drugu vrstu pomoći mi ne možemo pružati, ali evo, ljudi su bar sretni da ih netko sasluša i to je već nešto.
[SPEAKER_01] Kriterij je isključivo. To mora biti jedina nekretnina dom u kojem ljudi žive. To ne može biti ni druga kuća, ni vikendica ni ništa, nego jedino dom u kojem ljudi žive. sredstva vise. Naravno, o donacijama. Mi nemamo zasad ne raspolažemo prevelikim sredstvima jer smo u samom početku, tako da se moramo ograničiti samim tim iznosom koji imamo na računu Trenutno tako da ne možemo se upuštati u neke
[SPEAKER_01] prevelike rizike. Daj Bože, dragi da donacije budu stizale, da se to bude vrtilo, da se sve vraća kako se treba vraćati, onda ćemo moći razgovarati i o nekim većim iznosima, ali kažem jednostavno, to je nekakav glavni preduvjet da je to jedini dom i da je nekako unutar okvira financijskog koji mi za sada, koji mi za sad raspolažemo.
[SPEAKER_00] Iako ste vi vjernici i nadahnuo vas je blaženi Alojzije Stepinac. Za vas niti nacionalnost niti vjeroispovijest nije nikakav faktor. Faktor je ta obitelj. Taj čovjek koji treba pomoći.
[SPEAKER_01] To apsolutno nije nikakav preduvjet i ne ograničavamo se niti vjerom ni nacionalnost. Tu apsolutno svi su pozvani javiti se tko god je u takvoj potrebi, tko god misli da mu možemo pomoći. Naš identitet je katolički, a meni je to bitno zato što je to ono što mi jesmo.
[SPEAKER_01] Ali upravo kao što je naš blaženi Stepinac nije birao ljude kome će pomoći ni prema vjeri ni prema nacionalnosti. Tako ni mi to ne radimo. Čovjek je čovjek i svakome ćemo pomoći ukoliko to bude u našim mogućnostima.
[SPEAKER_00] Što se tiče donatora, recimo na koji način vam se mogu javiti oni koji prepoznaju da je ova vaša služba, da je ovo vaše služenje u konačnici društvu i narodu da da se poklapa s njihovim željama?
[SPEAKER_00] Recimo.
[SPEAKER_01] Pa mi u pravilu imamo tu web stranicu sv. Ante Domine, spravi HR. I sve je na toj stranici naš broj računa naši podaci i broj telefona za bilo kakva dodatna pitanja, adresa sjedišta. Znači, apsolutno je sve transparentno tako da se može vidjeti.
[SPEAKER_01] Na stranici je jedan upitnik koji ljudi koji su u potrebi mogu ispuniti pa da nam dođu ako im je tako lakše da nam dođe upit putem maila. Tako da kažem sve sve je na web stranici. Taj žiro račun i mi u pravilu volimo da to sve ide preko računa da sve bude transparentno, da je sve vidljivo.
[SPEAKER_01] Godišnje ćemo ovog, naravno, sva izvješća javno objavljivati tako da se svaka uplata svaka isplata može vidjeti. Jako nam je bitno stvarno da ljudi vide da je to zaklada kojoj se može vjerovati.
[SPEAKER_01] Zaklada nikoga ne zapošljava. Svi koji sudjelujemo radimo sve pro bono. Nikakvih troškova nema. Sve je nekako naša privatna investicija što se ticalo same zaklade, tako da je ovo jednostavno zaklada.
[SPEAKER_00] Ona je kad netko donira 1000 eura ili 100 tisuća eura. On zna da će tih tisuću ili sto tisuća doći biti investirano u otkup nečijeg doma isključivo u otkupne cijene i dodatne troškove.
[SPEAKER_01] Ništa drugo i opet.
[SPEAKER_00] Praktički dodatne troškove financirati sami.
[SPEAKER_01] Financirati. Tako je, to je nekakva ideja zato što stvarno želimo da ta zaklada nema nikakvih troškova. Osim tih, osim otkupa nekretnina i da se jednostavno nikome ništa ne plaća. Tko god nama daje savjete bilo financijske, bilo pravne.
[SPEAKER_01] U pravilu, to su sve neki naši. Krug poznanika, prijatelja, Svi to rade pro bono i svi to rade iz neke svoje dobre volje i želje za pomoći.
[SPEAKER_00] E, to je super model. Ja mislim da danas postoji taj manjak povjerenja zbog koje stvari su napravile najveće svjetske organizacije poput UNICEF a ili UNHCR a, gdje se tako visok postotak onoga što ljudi doniraju, ustvari potrošila na njihove vlastite troškove.
[SPEAKER_00] I ako ti dođeš do toga da ti 50 ili 60 posto onoga što ti čovjek donirao, troši na svoje aute, svoj mirovinski sustav svoje plaće, onda. Pa zašto bi ti čovjek davao pa možeš uložiti u svoju mirovinu, a ne u nečiju tuđu, jer tako upravo.
[SPEAKER_01] To gubi, gubi se smisao i glavni smisao. To je to. Opet kažem. Godišnje će biti sva ta izvješća financijska naša i javno objavljena, tako da će stvarno svatko moći pogledati provjeriti. I evo. Jako nam je bitno stvarno da ljudi steknu povjerenje u tu zakladu i da prepoznaju ono što mi želimo napraviti baš to.
[SPEAKER_00] Poznaju taj model gdje, gdje je ustvari kroz ovakvu pomoć drugima, ne samo nekako ima taj jedan. Kako živimo u vremenu gdje je puno suosjećanja, onda ima tog hrkanja suosjećanja, odgovornosti neodgovornosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to isto jako korisno da ćete i vi kroz svoj rad tu moći razlučiti.
[SPEAKER_01] Gdje je apsolutno apsolutno. Ali kažem stvarno, stvarno je bitno posvijestiti koliko je bitna i plemenita ta stvar onako. Obitelj je temelj zajednice i ako ako tu kažemo, ako naša obitelj nema tu sigurnost krova nad glavom, onda stvarno kao društvo je nešto.
[SPEAKER_01] Zeznuli smo jako. Baš smo zeznuli jako. Baš smo otišli u krivo. To je osnovan nekako stvarno. Da temelj zajednica obitelj ima i ima osiguran krov nad glavom, tako da stvarno vjerujem da tu ima jako puno prostora i vjerujem da će ljudi to prepoznati i da će stvarno prepoznati i uključiti.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla i ona vidi se taj pozadina. Da, vidi se ta poduzetnička pozadina. To da ste vi krenuli
[SPEAKER_00] od ničega i stvorili i stvorili svoj posao i da razumijete što to znači drugima pomoći da oni. I to se osjeti ta realnost.
[SPEAKER_01] Da apsolutno živiš svaki dan živiš i sa i sa imati i nemati, tako da tako da onda znaš kako ljudima koji prolaze kroz takve nekakve situacije i imaš odgovornost, Imaš obvezu, pomoć. Stvarno imaš obvezu pomoći.
[SPEAKER_01] I možemo mi bježati od toga nekada, ali onda dođeš jednostavno do nekog zida. I onda kažeš, gle, nema više treba dati ruku, treba pružiti ruku. Ma koliko koštalo koštalo.
[SPEAKER_00] Ali i to napraviti na ovaj način. Kako ste vi da je transparentno.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] I da je smisleno da ti sad ne daješ novac nekome. Ja sam jednom, prije više godina se u udruzi nada se netko bio javio ovaj,
[SPEAKER_00] kao jer mu se ikako može pomoći. Tako i onda i mi isto. nemamo uopće sredstva alocirana za takvu vrstu pomoći, ali ne znam što je to bilo da sam ja išla
[SPEAKER_00] nekako pitati. Dobro da bi na kraju došlo do toga da je pomoć trebala biti za jako veliki telefonski račun koji se dugo vremena gomilao. OK, onda sam si mislila dobro kad sam sad već ušla u to kad sam odvojila vrijeme kad sam to sve.
[SPEAKER_00] Onda ću i završiti. Onda ću i reći do kraja ovom Gospodinu koji nam se javio onda sam napisala mail i rekla sam mu Gledajte
[SPEAKER_00] to. To je vaša odgovornost. To nije u redu da mene pitate i da nas pitate da našu udrugu pitate, pa to nije u redu, pa mi nećemo ljudima plaćati telefonske račune. Mislim, oprosti, razumijem, ali svi nećemo plaćati.
[SPEAKER_00] Ovo što ste rekli, vikendicu ne vikendica je vikendica, to je druga druga razina upravo to.
[SPEAKER_01] To je bitno i bitno je naglasiti da se ne smije bježati od odgovornosti i da se dugovi moraju plaćati. To je ono što je stvarno bitno, ali isto tako još bitnije zaštititi taj dom zaštititi tu obitelj.
[SPEAKER_00] I priznati da postoje objektivne okolnosti u kojima se ljudi nađu gdje trebaju u jednom pomoći i ako im pomogneš, oni će ponovno biti kao novi. Upravo to i to je ono što ste vi napravili s gospodinom Wolff om. Da, evo ga.
[SPEAKER_00] Baš nam je drago i što sada. Evo, imate još ovu obitelj o kojoj sada razgovarate. Kako vam se ljudi, mogu se javiti da ispune obrazac i ili postoji ili vas mogu nazvati telefonski broj.
[SPEAKER_00] I što vi onda od njih obično tražite kad im se oni javi što ih pitate od dokumentacije ili od nečega.
[SPEAKER_01] Prvo pitanje je, naravno, da li je to dom u kojem vi živite. Da li vam je to jedina nekretnina? To je nekakva polazišna točka. Onda ih pitamo. Bitno nam je čuti kako su se našli u toj situaciji. Kako je uopće došlo? To su, to su razno razne situacije i svakakvih.
[SPEAKER_01] Ima tu problema. Da li se čovjek digne kredit za stan, razboli se dobije otkaz. Rastanu se, svakakve su nekakve tu situacije ne može otplaćivati. Stvarno ima svega.
[SPEAKER_00] Najčešće što vi vidite da je najčešće iz ovog sadašnjeg iskustva.
[SPEAKER_01] Znate što je najčešće najčešće ono što nam se do sada su to nekakvi ljudi koji su krenuli u nekakvo poduzetništvo i stavljali su te svoje nekretnine kao kao kao jamstvo za kredit u banci. Bila je jedna obitelj isto u Slavoniji.
[SPEAKER_01] Znači, oni su imali svoj svoj mali OPG i odlučili su proširiti tu farmu. Digli su kredit za farmu za krave. Za sve to skupa stavili su kuću kao nekretninu. Pojavio se problem s otkupom mlijeka sa kravama.
[SPEAKER_01] Sve to je jednostavno počelo. Nije se više pokrivalo, nije bilo održivo, nisu više mogli plaćati te rate i sve to skupa propalo. Banka im je sjela. Banka im je sjela na kuću. Što je tu najtragičnije?
[SPEAKER_01] Oni su čak te krave prodali. Bili su sretni, međutim, i tu su bili prevareni. Krave su odvezli novac nikad nisu dobili. Tako da, evo i to vam je nekako kad krene. Jednostavno, splet okolnosti i ljudi se nađu.
[SPEAKER_01] Najčešće kažem, evo stvarno. Ljudi krenu te nekakav puni nade, puni entuzijazma, ne ideš u taj posao, računajući da će on propasti, naravno, nego ideš, računajući da će on uspjeti.
[SPEAKER_00] A s druge strane taj pritisak tog duga, onda te valjda na neki način i otežati donosi druge odluke razumno. Možda bi, da nema tog pritiska mogao donositi, Shvatio bi da i ovaj prevarant koji ti odvozi krave.
[SPEAKER_00] A kad si pod ovakvim pritiskom to ne razumiješ.
[SPEAKER_01] Ne, ne ti kad si unutra tebi, jednostavno ti ne vidiš više van tog kruga. E sad kad bi čovjek imao sposobnosti, izmaknuti se, pa sagledati situaciju sa distance, vjerojatno bi se uspio iščupati, ali kad tebi sjedi to kad ti zaspem navečer, ako zaspem sa tim problemom i budiš se ujutro sa tim problemom, ti više jednostavno pomutio sve i ne vidiš izlaza.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno su ljudi koji ulaze u poslove, a onda svoju jedinu nekretninu stavljaju kao jamstvo za za podizanje kredita za proširenje poslova. Drugo što bi, što su drugi najčešći razlozi.
[SPEAKER_01] Da se desi. Ljudi kupuju nekretninu, recimo, kupuju nekretninu, dignu kredit, stave nekretninu kao zalog. Desi se bolest, desi se gubitak posla. Desi se, na žalost, ljudi se rastanu jedno kućanstvo postane dva kućanstva, troškovi su nesrazmjerno.
[SPEAKER_01] Znači sve baš onako nekakve naizgled jednostavne životne situacije, ali netko prođe kroz to da ni ne osjeti kroz bolest kroz otkaz kroz nešto, a nekome to košta ga jako puno.
[SPEAKER_00] Rekli ste da te agencije, dakle, nakon prve i druge dražbe, onda obično banke prodaju agencijama za praktički jednu petinu, jako malu vrijednost vrijednost. A što onda te agencije rade.
[SPEAKER_01] Te agencije i onda prodaju te nekretnine po nekakvim realnim tržišnim vrijednostima ili ih stavljaju na dražbe ili ih prodaju po tržišnim vrijednostima, Ali te agencije onda u pravilu deložirati u obitelji tu više nema. Nema ni razgovora, ni pregovora, ni ni ničega.
[SPEAKER_01] Ili oni eventualno ponude neki iznos, to je obitelj, ali to je iznos koji ta obitelj ne može platiti. To je onda jednostavno rupa bez dna u tom trenutku, tako da tako da. Cilj je spriječiti uopće da dođe nekretnina u vlasništvu agencija.
[SPEAKER_01] To bi, recimo, bio nekakav put i tu mi želimo probuditi svijest i nekako taj ako uspijemo dobiti nekakav nekakav feedback od nekoga što se tu može napraviti. Znači samo da ta premosnica se napravi između te banke i agencija da tu ne dolazi do te prodaje.
[SPEAKER_00] Odnosno ono što ste rekli da ako je moguće da se ta onda nekretnina omogući obitelji ili nekom trećem da daju po toj istoj vrijednosti po kojoj bi oni dali agenciji.
[SPEAKER_01] Samo pravo prvokupa. Banka tu apsolutno ne bi izgubila ništa jer banka možda prodati toj agenciji za 20 30 tisuća eura ponudi isti taj iznos obitelji, ako ga dobiješ. U čemu je razlika? E sad kažem, neka se to dešava, Tu su neka objašnjenja.
[SPEAKER_01] Banke prodaju cijele portfelje, tim agencijama, pa tu oni možda imaju neke, ali mislim da je to sve. Mislim da je to sve nebitno. Možemo mi to kao nekakva opravdanja banaka i sustava davati, ali mislim da je to nebitno jer tu.
[SPEAKER_00] Se gubi upravo na dobit banaka od kredita. Mislim, smješna su, oni imaju itekako prostora.
[SPEAKER_01] Za.
[SPEAKER_00] Pokriće. Kako će samo to raditi i raščlaniti takve situacije.
[SPEAKER_01] Ali tu se gubi na vrijednost čovjeka kao čovjeka. Tu se stvarno čovjek svodi na broj na tek neki u sustavu.
[SPEAKER_00] Zglobna formulacija zbilja nije.
[SPEAKER_01] Slobodna.
[SPEAKER_00] Od ljudi, ljudi i stvari.
[SPEAKER_01] To je ono nakon mislim kad vidiš da ti se cijeli.
[SPEAKER_00] Život neugodno, Neugodno im je napisati da ljudi žive. Da. Zato je ta forma bezlična formulacija potpuno bezlična. U nekoj celofan da tu netko živi, a htjela sam se još malo pitati. Dakle, ja sam zbilja sretna i zahvalna sam da ste da ste odlučili svoj novac svoje obitelji?
[SPEAKER_00] Vaši prijatelji, ljudi koji s kojima ste pokrenuli zamku da ste odlučili sebe dati za ovakav jedan projekt koji može doista dugo trajati, a ako Bog da dobijete još ljudi koji će vas poduprijeti, to je nešto što može godinama osiguravati taj novi početak, a onda će sigurno taj i ti ljudi kojima se omogućio novi početak postati oni koji podupiru
[SPEAKER_00] to. To je ono što bi željeli vidjeti na kraju ciklusa.
[SPEAKER_01] A to je da je to ideja ta nekakva. Pa to je ono što je gospodin Wolf rekao kako ja sad mogu pomoći onako i to me tako dirnulo, ali to je to. Taj fond će se povećavati mi ako Bog dragi da planiramo prve godine rada otkupiti možda tri četiri nekretnine s našim sredstvima.
[SPEAKER_01] Druge godine već će se dio tih sredstava vratiti. Donacije će sjedati. Znači, imat ćemo veći veći fond novaca, Moći ćemo možda još šest sedam nekretnina. Svake godine bi se to trebalo povećavati, jer donacije će.
[SPEAKER_01] Ja kažem, Nadam se da će ljudi prepoznati da će donirati, a s druge strane opet od ovih otkupljenih nekretnina, sredstva će se vraćati u Zakladu i to će se sve vrtjeti tako da je to jedan vrlo smo održivi.
[SPEAKER_00] U konačnici, taj model uz uspješnost tog modela, odnosno vi ćete imati priliku pomažući tim ljudima i obiteljima pokazati da oni nisu izgubljeni slučajevi, da to nisu ljudi koji koji su otpisani i da se njima dade prilika, da se oni mogu ponovno stati na noge.
[SPEAKER_00] Prema tome, to je jedna poruka za banke. Isto tako, vi ćete im moći u vremenu pokazati primjere tih ljudi. OK, pa idemo sad vidjeti zašto. Zašto ne postoji neki model kišobrana iza njih?
[SPEAKER_00] Mislim da većina ljudi uspijeva vraćati kredite. Tu se puno novaca dobro vrati bankama i zaradi. Prema tome, ok, ako netko ima peh, zašto ne bi imali neki kišobran za njega da da pomognemo?
[SPEAKER_00] A isti kriteriji koje vi koristite u procjeni može ih koristiti banka za ljude. Vrlo se brzo vidi tko je doista se našao u toj situaciji zbog okolnosti koje nisu bile u njegovoj moći.
[SPEAKER_00] Ovo što ste rekli, promijeniti s otkupa na cijena. Uđeš u nekakvu krizu. Globalno mislim što je korona napravila kolikim ljudima. Pa to smo svi mogli naučiti. Pa tko je to mogao predvidjeti.
[SPEAKER_01] Ako je samo u koroni ljudi ostalo bez svojih bez posla, bez doma bez bez svačega, tako da ne, ne upravo to i nikad ne znaš. Sutra šta nosi opet nek nešto takvog naleti. Ne daj Bože. Naći ćemo se u takvim situacijama. Zato je stvarno bitno probuditi svijest o ovome i
[SPEAKER_01] svima nama je jako dobro danas. Svima nama je jako dobro danas i mislim da smo zato dužni vidjeti one kojima nije.
[SPEAKER_00] Slažem se i mi ne dajemo, ne
[SPEAKER_00] većinom. Doista ne dajemo od sebe da imamo viška. Mislim da ne želim, ali da mi imamo višak. Imamo višak. Većina ljudi ima možda ne razumiju, neki da imaju višak, ali u odnosu na ono što je nama potrebno imamo i to je dužnost s tim upravljati na jedan način odgovoran, ali moram reći da sam ja imam to
[SPEAKER_00] iskustvo s Marijinim obrocima. To je udruga koja koja pomaže SAD da hrani svaki dan 3 milijuna djece u najsiromašnijim zemljama svijeta. Ja imam to iskustvo da je ustvari utemeljitelj Marijinih obroka i donosio pomoć Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I ja sam ga tako i upoznala kada je dolazio za vrijeme rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. I onda kada sam doznala da je on pokrenuo Marijini obrok jer smo se moj suprug i ja u to uključili i ja sam njemu rekla mi želimo. Mi smo.
[SPEAKER_00] Mi smo bili primatelji pomoć i cijela Hrvatska smo bili primatelji pomoći koji ste vi dopremali 91 druge tri, pet za naše prognanike i izbjeglice. Ja se sjećam te pomoći.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kako kad bi došli ti prekrasno.
[SPEAKER_00] To su bile stare stvari koje bi oni ljudima slali, ali su bile čiste mirisne, lijepo zapakiran. Dakle, ja sam ti sigurna da će naši ljudi prepoznati i da će željeti vratiti i to sve ove godine Marijinih obroka potvrđuje da ljudi žele onda vratiti kao i gospodin Wolf.
[SPEAKER_00] On želi ja želim. Ja sam imao to iskustvo primanja i ja sada želim biti biti davatelj i to.
[SPEAKER_01] Je upravo to. Ono što nekako. Tako to s ponosom kaže. Mi Hrvati smo specifičan narod i može nam se svašta nešto pripisati. Ali kad se pojavi netko u nevolji, tu smo jako spremni pomoći i ako smo spremni pomoći ionako baš svi i to se vidi po tim nekakvim.
[SPEAKER_01] Kad budu te nekakve javne akcije, ovo ono stvarno se naši ljudi dignu na noge i mislim da smo stvarno specifični po tome.
[SPEAKER_00] I žele ljude. Jedino im treba sigurnost da taj novac ide za ono za što se da. Ja sam, na primjer, za Marina obroke. SAD kad sam pročitala kad mi je utemeljitelj Magnus McKellen rekao da je on napravio sustav da sedam posto od svih, Dakle, samo sedam posto od svih donacija mogu biti troškovi za marine obrok.
[SPEAKER_00] Ja sad sam. SAD sam ja unutra, jer mene je toliko razočarao. U stvari, ja sam prije bila donator UNICEF a UNHCR a, kad sam ih u ratu upoznala kad sam vidjela koliko novaca troše na sebe.
[SPEAKER_00] SAD kad čekaj, pa ja znam trošiti novac na sebe svoj novac, Ja želim moj novac da ide. Pa ako ja idem za čovjeka u kući da bih imao krov nad glavom ili ako želim? Pardon, onda želim da taj novac je tamo tako da mi.
[SPEAKER_00] Vi ste sad super posložili.
[SPEAKER_01] Da smo, evo upravo to. Zato smo i mi, poučeni svim tim lošim iskustvima. Nažalost. Jako nam je bitno stvarno da to bude transparentno, da ljudi imaju uvid u svaku najsitnije sitnicu i da se apsolutno ništa u Zakladi ne plaća da Zaklada nema zaposlenika, da nema nikakvih svojih troškova.
[SPEAKER_01] Evo, to nam je stvarno bilo.
[SPEAKER_00] Prisutno i privatno. Sve te troškove kroz donacije. Zaklada ima troškove i mora biti ljudi koji će, ali ih vi pokrivati svojim donacijama druge vrste na drugi način, tako da da. Cijeli sustav ste složili dobro, Recite mi još što vi, kako kako bi taj dom učenika tome još danima i ja sam toliko oduševljena s time da li taj dan mogu dolaziti posjetiti
[SPEAKER_00] grupe iz škola iz vrtića i iz drugih gradova. Koji je tu plan.
[SPEAKER_01] Apsolutno da Dom učenika je otvoren svaki dan od ponedjeljka do subote, od zasad od 9. Do 15 i subotom od 10. Do 14. Međutim, mi ćemo otvarati po potrebi za grupe kad se netko najavi.
[SPEAKER_01] Apsolutno vrijeme uvijek možemo dogovoriti tako da tako da je to prekrasan je prekrasan i mi smo svi silno ponosni. Koliko je to lijepo ispalo. Koliko je to poučno ispalo.
[SPEAKER_01] Pripremamo raznorazne programe, sada osmišljavamo svašta nešto. Čak primamo neke bojanke za djecu da mogu doći obojati malog Alojzija Stepinca, Drinske mučenice i tako imamo unutra prekrasne literature monsinjora Batelja.
[SPEAKER_01] Imamo prekrasne literature, sad su nam jako puno dali na Širokom Brijegu pobijenih fratrima u Mostaru, također na njihovim fratrima. Ima stvarno čovjek kad dođe može može jako puno toga saznati i vidjeti.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je, kažem od najmanjeg uzrasta do onih odraslih. Imamo jedan multimedijalni dio sa filmovima o mučenicima, o Stepincu, o cijeloj toj priči. Imamo standardni postav na zidovima sa tim fotografijama sa par rečenica o svakom od tih mučenika može čovjek malo pobliže upoznati te sudbine.
[SPEAKER_01] Prekrasno imamo i nekih lijepih monsinjor. Batelja nas je tako počastio, poklonio nam je posmrtnu masku blaženog Alojzija Stepinca. To nam je takav dar i tu je onako. Baš nam. Evo, baš nas je blaženik počastio s tim.
[SPEAKER_01] Tako da tako da je ovo uglavnom jako lijepo. Kažem svim uzrastima je zanimljivo. Organizirat ćemo predstavljanje knjiga, Organizirat ćemo tribine, predavanja, rasprave, šta god bude interesantno.
[SPEAKER_01] Evo sad dogovaramo termin. Opet, monsinjor Batelja je izdao najnoviju knjigu Pisma iz zatočeništva blaženog Alojzija Stepinca, prekrasan dupli svezak, onako preko. Mislim da ima nešto malo manje od 600 pisama.
[SPEAKER_01] Njegovih je unutra objavljeno sa tumačenjima sa objašnjenjima. Čudo jedno i evo sad dogovaramo termin bit će predstavljanje te knjige tamo. Kažem, evo postulator za riječke mučenike su isto obećali da će da će nešto održati tamo.
[SPEAKER_01] Film Jakova Sedlara, hrvatski mučenici isto dogovaramo da imamo prikazivanje radionice za vrtićke grupe za vjeronaučne skupine sve ćemo organizirati. Poslat ćemo sada. Još se malo uhodavamo.
[SPEAKER_01] Poslat ćemo katehetskom uredu nekakav dopis stvarno da se da nekakva preporuka, jer mislim da je jako poučno u tom uzrastu, od vrtića do srednje škole stvarno da dođu posjetiti, da vide da upoznaju taj dio naše povijesti.
[SPEAKER_01] Bez obzira opet kažem vjersko, ne vjersko, to je naša povijest, To je nešto kroz što smo mi kao narod prošli i mislim da je bitno. To si posvijestiti i nekako Gledati naprijed, ali se i osvijestiti što je bilo.
[SPEAKER_00] Da je i tu ljubav tu ljubav i tu ljubav i žrtvu. Mislim, nije tu. Uvijek nekako kad se o tome razgovara kao prošlost, pa ne. Ja želim znati tko je imao toliko ljubavi da je bio spreman dati svoj život.
[SPEAKER_00] Mi smo to u konačnici vidjeli. Za vrijeme Domovinskog rata i iskusili kako izgleda ta ljubav i da je ona potrebna kao motivator i kao snaga pokretačka za zaštite svih nas. A meni je ovo što govorim.
[SPEAKER_00] Ja se cijelo jesam. Nedavno je bila jedna donatorska večera. Organizirali su je salezijanci za ovaj dom za studente za koje je i Thompson donirao dio sredstava i njegov tim.
[SPEAKER_00] I onda je don Damir. Ovaj ja sam ga zafrkava. Kao ja kažem, pa dobro, jel ti svi sad zovu i pitaju te savjete kako vi imate toliko zvanja, kako oni zbilja imaju hrvatski salezijanci, puno zvanja. I on se smije, kaže.
[SPEAKER_00] Evo baš zafrkava me, ali zvao me jučer i sad i rekao Ne znam tko ga je zvao. Ja kažem dobro i pita me dobro kako to ja volim i kako i šta si mu rekao. A on meni kaže prva stvar kaže krv. Prvo krv mučenika.
[SPEAKER_00] I to je. Tako mi je. Tako me iznenadio jer sam u stvari ono da naravno, prvo krv mučenika. Ali kad on to sad razgovara s nekim strancem i o njemu to kaže kao prvo, a onda tek društvena vidljivost, projekti sa mladima i djecom u organizaciji sve one druge stvari koje mi kao ljudi radimo i trebamo raditi jer tako trebamo raditi.
[SPEAKER_00] Ali da ti je prvo to taj zalog ljubavi tih ljudi. E to sad daje plod i daje i mi ga vidimo i kao narod ga vidimo baš tako da.
[SPEAKER_01] To baš ljudi.
[SPEAKER_00] Zaslužuju. Zaslužuju oni da evo, imaju svoj dom na ulazu na našu predivnu opatiju koja nažalost ima ako se ne varam ili ulicu ili obalu maršala Tita. Što je ulicu?
[SPEAKER_00] Što je meni doista? Gdje god da se nalazi neprihvatljivo. Mislim, trebalo bi biti civilizacijski neprihvatljivo, ali evo ga dobro mi gradimo. Mi gradimo istinu. Gdje je potrebno. Evo, gospođo Marija, Puno vam hvala na ovom razgovoru i ja se nadam da će biti poticaj ljudima da se uključe donacijama u Zakladu i da vam upute
[SPEAKER_00] one kojima je potrebna vaša pomoć.
[SPEAKER_01] Evo, hvala stvarno od srca. Hvala Željka na ovom vremenu i stvarno. Ja se nadam i vjerujem da će ljudi prepoznati i apsolutno sve zovem da dođu da posjete do mučenika. Neće im biti žao. Baš će onako.
[SPEAKER_01] Baš je lijepo lijepo provedeno vrijeme i prostor je prekrasan i stvarno ti mučenici svakome nešto progovore, tako da isplati se doći čuti.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa za gledatelje. Hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas sljedeće prilike.